前回の 動画では 株式会社の 仕組みを 見ました。
株式会社とは どのような 会社でしたか。
会社が 株式を 発行して 株主投資家から お金を 集めます。
そのお金で ビジネスを 行います。そのような 会社を 株式会社と 言います。
株式会社の 仕組みが 出来て 色々な人が お金を 集められるように なりました。
会社の数は 世界に 増えていきました。
今の日本の 企業（きぎょう）の 多くが 株式会社の 形です。
今回の 動画は 現代の 日本企業（きぎょう）の 特徴（とくちょう）を 順番に 見ていきます。
今の 日本企業（きぎょう）は どのような 状態でしょうか。
どのような変化が 起こっている のでしょうか。
日本企業（きぎょう）に 起きている 変化の 1つ目は 企業（きぎょう）の 国際化です。
国際化は どのような 意味でしょう。
日本だけ ではなく 日本以外の 国でも だんだんと 企業（きぎょう）は ビジネスを するように なりました。
だんだん なっていると 言いました。
もともと 日本は 貿易の 得意な国で 貿易が 得意な 企業（きぎょう）が 多いです。
そのため 昔から 海外と 交流する 企業（きぎょう）は ありました。
その企業（きぎょう）が さらに 増えています。
2016年の 日本企業（きぎょう）の 海外売上比率は 58.3%です。
少し 難しい 言葉を 使いました。
日本の 企業（きぎょう）が もうけている 金額のうち 58.3%が 海外での 売り上げです。
そのため 日本企業（きぎょう）は 日本の人や 企業（きぎょう）より 海外の人や 企業（きぎょう）に 物や サービスを 売って もうけている方が 多くなっています。
そのような時代に なってきています。
このような 企業（きぎょう）は 工場や 事務所を 色々な国に 置いています。
そのため 多国籍企業（たこくせききぎょう）と 呼ばれたりします。
グローバル化 という言葉も 広がってきました。
そのため 世界で ビジネスを行う 企業（きぎょう）を グローバル企業（きぎょう）と 言ったりします。
しかし 企業（きぎょう）の 国際化は 良い所 ばかりでは ありません。
あることが よく 心配されています。
産業の 空洞化（くうどうか）が 問題になります。
少し難しい 言葉です。絵を使って 説明します。
とても 大ざっぱに 日本地図を 書きます。
島とか 沖縄とかは ありませんが 簡単に 書いた 日本です。
左にあるのは 中国です。日本と 中国が あります。
日本に 自動車の 会社が 新しく 出来ました。
工場が あり 車を 作って 売っています。
この会社は 日本で ずっと 車を 売ってきました。
さらに お金を もうけて 企業（きぎょう）を 大きくしようと 思った時 会社は どうしたら いいでしょう。
日本には 1.2億の 人がいます。
中国には 10億の 人がいます。
作った車を 中国で売れば さらに もうかるはずです。
車を 輸出して さらに ビジネスを 大きくしようと 考えました。
しかし 輸出を するときには 関税という 税金が かかったりします。
そのため 日本で 売っている 値段より 少し高く 中国では 売らないと いけないことが あります。
中国で 作られた車は 安いです。
そのため なかなか 日本の車は 売れない ことが あります。
さらに 国が 製品に 輸出や輸入に 制限を かけることが あります。
日本からの車は 何台までしか 輸入しないと 決まっている 国もあります。
そのため 車をたくさん 作っても 全部 中国で 売れるわけでは ありません。
それでも 日本の企業（きぎょう）が ビジネスを 大きくしたい時は どうしたら いいのでしょうか。
工場を 日本に作って そこから 輸出するのでは ありません。
どのような 動きが 起こった のでしょう。
中国に 会社を作る 動きでした。
例えば 同じA会社の 日本支社と 中国支社を 作りました。
そうすれば 輸出にも 輸入にも なりません。
そのため 関税も かかりません。
中国で 工場が 出来たら 工場で 人が 雇（やと）われます。
そのため 中国の 経済にも プラスに なります。
このように 日本国内にあった 工場が 海外に 出ていきました。
この方法に さらに 良いところが あります。
中国で 人を 雇（やと）う方が 日本の工場で 雇（やと）うよりも 給料が 安く済みます。
中国は だんだん 給料が 上がっています。
しかし 東南アジアや アフリカに 行くと 給料は さらに 安くなります。
そうすると さらに安く 車を作れます。
このようにして 日本の 工場や 事務所の 海外移転が 進みました。
これが 産業の 空洞化（くうどうか）です。
これは なぜ 問題なのでしょう。
ここに 書いてある 通りです。
中国の方が 給料が 安いため 労働力が 安いです。
企業（きぎょう）は 安い労働力を 求めて 生産拠点（きょてん）の 海外移転が 進みます。
生産拠点（きょてん）とは 工場などです。
何が 問題なのでしょう。
国内産業や 雇用（こよう）が 減ってしまいます。
これが 産業の 空洞化（くうどうか）です。
日本の 企業（きぎょう）は たくさん もうけて 大きくなります。それは 良いことです。
しかし 日本にあった 工場が なくなると 日本の 自動車産業は 力を 失ってしまいます。
中国の 自動車産業は 元気になります。しかし 日本の工場で 働いていた 人たちは 仕事を 失ってしまいます。
すると 日本の 産業の力は なくなります。
さらに 景気も 悪くなって しまいます。
これが 産業の 空洞化（くうどうか）です。
空洞化（くうどうか）は 空っぽと いうことです。
日本の 国内の産業が 空っぽに なってしまう ことが 産業の 空洞化（くうどうか）への 心配です。
企業（きぎょう）の 国際化が 進んでいます。
しかし このような 問題も 心配されています。